還有另外一個問題就是說
放生
我們放生也是一樣
只能隨緣放生
不要照做的放生
千萬不要做什麼事呢
今天去那個攤
說老闆我明天要放生
讓我去準備一下
你如果做這種事
沒有功德之前已經有過失
你等於是猜死人去造惡業
雖然不是你自己去抓
你叫人家去抓
惡有同焉
你如果做那件事是過失的
你跟他要分擔
而且你還是主謀
主使者
過失比那個做的人還大
所以現在很多都
到處放生
其實破壞生態
那破壞生態
千萬不要做那種事
隨緣
他本來就在那邊要被賣
我剛好路過我不忍心
然後把他買來放生
那功德
因為出於慈悲心
不是出於功德下
我明天要放多少生
那是基於功德下
所以完全不一樣
動機不一樣
一個是預謀的
一個是隨緣的
這個分清楚
你就不會以為是在做功德
其實是在造惡業
所以現在的社會為什麼會這麼亂
大部分都是著向在做善事
就有企圖的做善事
不是發自內心的要做善事
而且做善事都高調的做
不是低調的做
高調的做就是你看我在做善事
就要讓每一個人都知道
低調的做是暗地裡做
恐怕人家知道
黏黏的做 偷偷的做
當然那不是偷竊
而是很低調
生怕人家誤會還是怎麼樣
所以
從我以上的稍微分析一下
你就曉得應該怎麼做才好
千萬不要著功德下
因為我生病了
人家說放生病可以好
然後我就去放生
去放生如果前面那個隨緣的放生OK
就看到有什麼生命貧民危險
然後我們幫他放了以後
可以放他一條命
不要那個垂危的東西
因為快死掉了你放
他還是一樣死
那等於有放跟沒放沒有什麼差別
就還是生機盎然的這種
你放才有意義
不要在你放之前他就死了
那最佳一等
常會
你說要放生其實是放死
還沒有被你放之前就死了
被你折磨死了
所以不要做那種事
什麼籌一大堆錢
然後專門變成一個護身
其實不是護身
都是著功德下
完全沒有必要
那個會造成世界的浩劫
了無功德
就那種造作性的行善
刻意的了無功德
或者你這個善變成一個標籤
只要是這個
我都是大善人
那個也不要
這個很明顯
就在自己臉上貼我是善人
其實裡面是什麼你才知道
但是外面貼我是善人
那完全沒有必要
所以這種太形式化的東西
在佛法裡面還是盡量避免
以前也有人說
我們古人是不是
要弄個制服
還是什麼
其實我都覺得完全沒有必要
穿整齊就好
穿涼快一點就好
不需要
我出去就是要標榜
這是一個很有錢的寺廟
每一個都是貴夫人
還是什麼
那完全沒有必要
隨緣放生
不要刻意放生
不要刻意
刻意就執著的放生
千萬不要
越弄自己越糟糕
隨緣放生都是基於慈悲心
而且隨緣
這樣才好
你放他
他有沒有感恩
其實你放了就曉得
那個瓶瓶被殺的你放他
其實萬物皆有靈性
萬物皆有靈性
我本來好好的
你為什麼要把我抓來
再把我放一次
何必呢
他怎麼會感恩你
他絕對不會感激你
我快要被殺了
你好慈悲幫我放掉
他一定感激你
每一個生命都有靈性
你的動機他知道
這個一點都不神秘
結果我們發出來的念波
其實對方都會感受到
所以千萬不要刻意
千萬不要刻意放生
在我的感覺是過失大於功德
不做還好
越做過失越大
所以千萬不要
人家說什麼樣有什麼功德
什麼樣有什麼功德
你就在那邊累積分數
千萬那個沒有定向
重點是動機
重點是你的心
你的心永遠跟著你
你是純著功德來行善的
還是純著慈悲惜捨
是無量心來行善
你自己知道
千萬不要違背這個原則
很明顯
你若出於慈悲惜捨
絕不會貪嗔痴慢忌
你要功德
已經犯了貪了
那是五惡業
不是善業
所以這一點我想應該注意一下
你就不會犯錯